Aprendo en casa.
Hola chicos y chicas.
Bonita mañana para todos.
Yo soy Patricia Barreto y quiero darles la bienvenida a Aprendo en Casa.
Una iniciativa del Ministerio de Educación para seguir descubriendo el mundo de manera segura y divertida.
Este es un espacio para chicos y chicas de ###quinto y ###sexto grado de primaria como tú, pero también puedes llamar a tu papá, a tu mamá, a tu abuelito, a tu abuelita, a tus hermanos, a quien tú quieras.
Porque aprender en conjunto siempre es mucho más divertido.
La semana pasada hablamos acerca de las emociones y cómo éstas pueden manifestarse más intensamente durante la pubertad.
La pubertad es esta etapa de cambios físicos y emocionales que se vive entre los ###diez a ###doce años aproximadamente.
Recuerda, hasta ahora hemos reconocido nuestras emociones y les hemos puesto nombre.
Pero hoy toca preguntarnos, ¿es posible regular las emociones?
Y si fuera posible entonces, ¿cómo regularlas tanto en momento de calma como en momentos difíciles para convivr mejor?
¿No les ha pasado cuando están jugando que se han enojado con su hermano, con su hermana, con tu primo, con tu prima, con tus amigos en general, porque no cumplen alguna de las reglas o no llegan a un acuerdo.
A mí me pasaba que cuando jugaba con mi hermano y él ganaba, yo me ponía a llorar, me ponía así a gritar, me enojaba muchísimo, me molestaba porque perdía evidentemente y dejaba el juego y no le hablaba durante el resto del día.
Pero cuando fui creciendo y escuchando los consejos de mi mamá, me di cuenta de que lo que me pasaba era que me faltaba entender mis emociones para poder manejarlas.
Y para eso, también necesitaba que tanto mi hermano como yo seamos pacientes.
Mi mamá siempre tuvo la razón, con paciencia se llega más lejos, y los lazos se mantienen más fuetes.
Conforme fui siendo menos impaciente, nos fuimos llevando mucho mejor, y ahora somos mejores amigos.
¿Ven lo beneficioso que resulta que aprendamos a regular la ira o enojo?
Por eso, durante la semana, trabajaremos en nosotras y nosotros mismos, en reconocer nuestras emociones y saber qué estrategias utilizar para manejarlas.
Y así aprenderemos a resolver situaciones cotidianas de una manera súper positiva y además propiciaremos un ambiente armonioso en nuestras familias.
Recuerda que tenemos un reto pendiente, crear y diseñar nuestra propia historieta.
Para ello, usaremos todo lo que iremos aprendiendo en las próximas actividades.
Empezaremos hoy, nuestro reto el día de hoy es identificar estrategias que nos ayuden a resolver conflictos para una buena convivencia.
Y para ello nos acompaña nuestra querida profesora, démosle la bienvenida.
¡Hola profe!.
Muchas gracias Patricia, soy la profesora Andrea Padilla.
Estoy muy contenta de estar con ustedes y feliz de compartir la actividad de hoy.
¿Estamos listos y listas para empezar?
Muy bien, aquí vamos.
Veamos la siguiente imagen.
En ella, hay ###tres niños.
¿Qué observan de cada uno de ellos?
¿Cuál es la diferencia entre los niños de los extremos y el del medio?
¿Qué piensas que está sintiendo cada uno?
¿Tú que piensas Patricia?
Me parece que los niños que están en los extremos han tenido un desacuerdo y no quieren hablar entre ellos.
Quizás estén molestos, ¿no?
Sí, Paty, puede ser.
¿Y qué te parece que está haciendo el niño de rojo?
Pues el niño de rojo está en el medio, como queriendo amistarlos, me parece.
Si ustedes en sus casas, estuvieran en su lugar, ¿qué harían para ayudar a los niños que están molestos?
Estoy segura de que se les han ocurrido muchas ideas.
Así que es hora que identifiquemos estrategias que nos ayuden a resolver conflictos para una buena convivencia.
Para nuestra actividad de hoy, vamos a recordar lo que aprendimos sobre las emociones.
Patricia, ¿recuerdas qué son las emociones?
Sí, profesora.
Las emociones son reacciones que experimentamos cuando algo nos sucede o cuando pensamos o recordamos algo.
Y que luego expresamos de alguna manera.
Eso es, veamos el siguiente ejemplo.
En la casa de Marco y Alex, está pasando algo que los ha alegrado mucho.
El abuelo Leonardo, vendrá a casa a pasar la cuarentena con ellos.
Ambos están muy emocionados porque quieren mucho a su abuelito, un señor sabio y muy divertido que siempre les cuenta historias entretenidas.
Pero un día, antes de que el abuelo llegue a casa, los papás de Alex y Marco les dicen que el abuelo dormirá en el cuarto de Marco.
Por lo que los hermanos deberán compartir el cuarto de Alex.
Ambos reaccionaron de manera muy distinta.
¿Qué emociones tiene cada uno?
Yo veo que Marco está feliz pero Alex.¡Uy, creo que Alex se enojó!
Muy bien Paty, has identificado dos de las emociones que ya aprendimos, la alegría y la ira.
Pero, ¿cuáles eran las otras emociones?
¿Las recuerdan?
Además de la alegría y la ira, las otras emociones son las tristeza, el miedo, el asco y la sorpresa.
Muy bien Paty, has estado muy atenta a las actividades pasadas.
Claro que sí profe.
Y con este ejemplo de Alex y Marco, vemos como una situación, por ejemplo compartir dormitorio con tu hermano, puede generar dos emociones completamente diferentes.
¿por qué sucede esto?
Bueno, como vimos la semana pasada, las emociones son distintas como cada persona, aunque el hecho sea el mismo.
Y esto debido a que las emociones son afectadas por otros factores como la presencia de hormonas en la pubertad, tus preferencias personales o tu personalidad.
¿por qué crees que Marco está alegre Paty?
Yo creo que Marco está alegre porque le encanta pasar tiempo con su hermano.
Quizás lo admira mucho.
¿y qué crees que le pasa a Alex?
¿por qué crees que está molesto?
Se me ocurre que está enfadado porque, aunque quiere mucho a su hermano, disfruta de su espacio personal, poder hacer las cosas que a él le gustan pero a solas.
Muy bien Paty, efectivamente.
¿Te has dado cuenta?
No solo de las emociones tan distintas que tiene cada uno sino de las posibles causas que tienen esas emociones.
¿cómo crees que se comportarán a partir de sus emociones?
¿Qué harías tú si fueras Marco, y si fueras Alex?
Yo creo que se fuera Marco, estaría saltando de alegría y cantando y así.
Pero si fuera Alex, quizás me encerraría en mi cuarto sin hablar con nadie.
Estoy segura de que ustedes en casa, también dijeron respuestas similares.
Y es que en esta situación, ambas reacciones serían las más comunes.
Pero, ¿qué tal si les dijera que existen otras formas de reaccionar y actuar cuando nos encontramos muy enojados o tristes o asustados?
¿cómo así?
Existen otras formas más acertadas de reaccionar para luego tomar decisiones y actuar de una manera más inteligente.
¿y cómo se hace eso profe?
Bueno Paty, vamos a descubrir cómo controlar esas emociones que a veces parece que se desbordan.
En otras palabras, cómo ayudar a nuestro cerebro a conectarse con el corazón para evitar que las emociones se apoderen de nuestros actos.
¡Wow profesora, qué bonito suena eso!
Pero, ¿cómo se logra esa conexión?
Para contestar a tu pregunta, primero miremos la siguiente imágen.
¿Qué ven?
Es un niño viéndose en el espejo.
Exactamente, cuando nos vemos en un espejo nos miramos a nosotros mismos, ¿verdad?
Pues sucede lo mismo con nuestras emociones.
Primero debemos ser capaces de reconocer nuestras propias emociones para luego regularlas y manejarlas adecuadamente.
Y profe, una pregunta ¿eso sería todo?
Reconocer mis emociones para luego regularlas.
La respuesta es no, queda un detalle muy importante para completar esta misión de fortalecer la conexión cerebro corazón.
Nosotros no estamos solos en el mundo, formamos parte de una gran comunidad de seres humanos y otros seres vivos como las plantas y los animales.
Entonces, al formar parte de una sociedad donde existen muchas personas con ideas, necesidades y gustos diferentes, es muy importante poder reconocer sus emociones para luego poder tener una buena y armoniosa convivencia entre todos ellos.
Un aspecto clave para este punto de reconocer las emociones de las demás es explicado con una frase popular.
¿te imaginas qué frase es Paty?
Ponerse en los zapatos del otro.
Exactamente, reconocer las emociones de los demás no es sólo identificarlas y enumerarlas sino también ser capaz de ponerse en los zapatos del otro y entender lo que los demás sienten, por qué lo sienten e incluso que podemos hacer para ayudarlos.
En otras palabras significa ser empático.
Profe, entonces, de eso se trata.
Si primero reconocemos nuestras emociones, podemos luego regularlas y manejarlas, pero además así reconocemos las emociones de los demás.
Intentando ser empáticos, podemos tener una convivencia más armoniosa y bonita.
Volvamos a la historia que venimos analizando, el caso de Marco y Alex.
Cuando Alex se enteró de que tendría que compartir el dormitorio con su hermano Marco, se enojó mucho.
Sus padres y el mismo Marco intentaron hablar con él para ayudarlo a calmarse, pero él no quiso que nadie se acercara.
Fue una situación muy complicada.
Si ustedes quisieran ayudar a calmar a Alex, qué le aconsejarían.
¿Y si estuvieran en su lugar, qué harían para calmarse?
Profe, yo conozco un par de ejercicios muy buenos para tranquilizarnos cuando sentirnos una emoción muy intensa.
¿podría compartirlo con todos y todas?
Sería fantástico.
¡Genial!
El primer ejercicio se llama respiración profunda, es muy útil para controlar nuestras reacciones ante emociones muy intensas como la ira por ejemplo.
Hagámoslo juntos y juntas.
Primero, inspiramos profundamente mientras contamos mentalmente hasta ###cuatro.
Mantenemos la respiración mientras mentalmente contamos hasta ###cuatro.
Luego, soltamos el aire mientras contamos mentalmente hasta ###ocho.
¿ok?
Lo vamos a hacer todos juntos.
¿listos?
###uno, ###dos, ###tres, ###cuatro.
###uno, ###dos, ###tres, ###cuatro ###cinco, ###seis, ###siete y ###ocho.
Repite lo anterior hasta seguir que te has calmado.
Ya veo.
¿y cómo sabemos que lo estamos haciendo bien?
Pueden darse cuenta la diferencia poniendo una mano en el pecho y la otra en el abdomen.
Mientras respita, sólo se tiene que mover la mano que está sobre el abdomen.
Efectivamente Paty, tu ejercicio ha sido muy relajante.
Incluso, puede practicarse si no estamos enojados o enojadas.
Funciona incluso cuando estás bien porque la respiración es fundamental para oxigenar nuestras células y darnos tranquilidad.
¿nos muestras el ###segundo ejercicio por favor?
¡Por supuesto!
Se llama relajación muscular, y lo único que necesitamos es una silla, un sofá o algo para sentarnos.
También puede ser en el suelo, no te preocupes.
¿están listos en casa?
Muy bien, !comenzamos!
siéntense con la espalda muy recta en el lugar que hayan elegido.
Después de sentarse, cierren los ojos.
Cuando estén con los ojos cerrados, puede hacer el ejercicio de respiración que les enseñé.
Cada quien, a su ritmo.
Relajamos cada músculo del cuerpo.
Desde la punta de los pies, hasta los hombros.
Todo tiene que relajarse, nada puede estar tenso, relajado.
Involucramos el cuello y la cabeza.
Y ni bien estén ya completamente relajados, imaginen un lugar pacífico.
Un lugar, muy tranquilo que se les venga a la mente.
Puede ser la playa, el campo, puede ser mirando el mar, mirando las estrellas por la noche y así poco a poco van relajando cada músculo de su cuerpo.
Puedes practicar este ejercicio al menos una vez al día durante ###diez minutos.
Vas a ver que vas a sentir cómo poco a poco, las emociones dejan de ser tan intensas y puedes calmarte más fácilmente.
Muchas gracias Paty, los dos ejercicios son de mucha utilidad.
El segundo también es excelente, aunque no estés enojado o enfadada.
Así que se puede poner en práctica en cualquier momento en que necesitemos relajarnos aún más.
Sin duda, serían ###dos estrategias muy útiles para nuestro amigo Alex, de quien hablábamos hace un momento.
!Uy verdad profesora!
¿y cómo continúa esa historia?
Bueno, su hermano Marco empezó a llevar algunas cosas desde su dormitorio al cuarto de Alex para instalarse como indicaron sus padres.
Pero, apenas dejó una caja en la habitación de Alex, éste lo empujó sumamente furioso y le gritó que ese era su dormitorio y que no iba a compartirlo porque era su lugar privado.
Reflexionemos, ¿qué harían ustedes en casa si fueran Marco?
¿cómo actuarían?
¿Qué podría suceder si Marco actúa sin pensar?
!Gran pregunta!
Ahora sí, chicos y chicas, conversen con sus padres o algún familiar que esté con ustedes en casa mientras vamos a la pausa comercial.
Si tienen alguna idea o pregunta, apúntenla en su cuaderno.
!Ya regresamos!
Ya estamos de vuelta aquí en el programa.
Y, cuéntenme, ¿llegaron a conversar en casa?
¿Qué ideas sacaron?
Les propongo algo, Patty.
¿Qué les parece si hacemos una lista de las posibles reacciones que Marco podría tener frente al comportamiento de Alex?
Podrían ser estas: responder al empujón e iniciar una pelea, irse muy asustado, llamar a sus padres, no hacer nada y seguir llevando sus cosas.
Profesora, pero sea lo que sea que haga Marco, entre él y su hermano Alex, las cosas no están bien, ¿verdad?
No se están llevando nada bien.
Es más, yo diría que está sucediendo un conflicto.
¿Saben qué es un conflicto?
Un conflicto es una situación en la que dos o más personas están en desacuerdo y esto se produce porque sus posiciones, intereses y necesidades o deseos son diferentes.
¡Ah!
Ya entiendo.
Un conflicto no es una pelea sino, más bien, es un desacuerdo.
Profes, ¿entonces lo que le pasa a Marco y a Alex es un conflicto porque sus necesidades y deseos son diferentes?
Mientras que Marco no tiene problemas en compartir su habitación, Alex necesita su propio espacio.
¡Muy buena conclusión, Patty!
La situación de Alex y Marco es un conflicto bastante común en la convivencia diaria de las familias.
Por eso es muy normal, ¿no, profe?
¿Quién no tuvo conflictos alguna vez en su vida con sus hermanos, con sus hermanas, con tu mamá, con tu papá, con algún familiar, con los amigos, con las amigas del barrio, en el colegio, ¡imagínate!
Así es Patty, la vida está llena de conflictos porque somos seres humanos con pensamientos, necesidades, intereses y deseos diferentes.
Los conflictos suelen estar asociados a temas de normas, situaciones en las cuales no se respetan los acuerdos, las responsabilidades o los derechos de los otros.
Y si bien es importante reconocer cuando tenemos un conflicto, es mucho más importante poder solucionarlo.
¡Claro!, para que el conflicto no termine en una pelea.
¡Exacto, Patty!
Entonces, ¿cómo solucionarían ustedes el conflicto de los hermanos Marco y Alex?
Retrocedamos un poco y volvamos a la conexión cerebro corazón.
Recuerdan cómo fortalecerla, ¿verdad?
Sí, profesora.
Usted nos enseñó que debemos reconocer nuestras emociones para luego saber cómo manejarlas y ser empáticos con los demás.
Así es, Patty.
Además, tú nos compartiste unos ejercicios muy buenos para calmarnos cuando estamos alterados y alteradas.
Esto es fundamental, porque no es posible solucionar un conflicto si no nos calmamos, respiramos y permitimos que nuestro cerebro ponga orden a nuestro corazón para que las emociones no nos dominen.
Ahora, ayudemos a resolver el conflicto de Alex y Marco.
¡Manos a la obra!
Pero, un momento, ¿cómo lo hacemos?
Vamos a aprenderlo en cuatro pasos muy sencillos.
Para ello, revisaremos el siguiente mapa de la búsqueda del tesoro.
¡Ala, ala, un mapa del tesoro, me encanta!
Sí, Patty, para nosotros y nosotras, solucionar un conflicto es como hallar un tesoro que nos permitirá convivir mejor con nuestros padres, nuestros hermanos, amigos y quienes nos rodean.
En el paso uno, definimos el conflicto.
Se trata de identificar qué está ocurriendo, cuál es el punto en el cual los involucrados no están de acuerdo.
Y si hablamos del caso de Alex y Marco, ¿cuál es el conflicto?
Yo creo que el conflicto es que Alex no desea compartir su habitación con su hermano Marco porque le gusta su cuarto para él solo.
¡Muy bien, Patty, ese es el conflicto!
Ahora seguimos con el paso dos.
Consiste en que ambas partes propongan alternativas de solución, es decir, que los involucrados digan cómo piensan que se puede solucionar el conflicto.
Si fueras Marco, ¿qué alternativas propondrías?
Si yo fuera Marco, propondría pedirle ayuda al abuelo para que él con su sabiduría pueda brindarnos apoyo para poder hablar con Alex.
¿Y si fueras Alex?
¡Uy, profe, eso sí sería un poco más difícil!, porque Alex está enojado.
Aunque creo que si hiciera los ejercicios que hemos practicado creo que podría pensar un poquito más tranquilo.
Pero, bueno, si yo fuera Alex y hubiera conseguido calmarme un poco y aceptar, también, que mi hermanos se mudara a mi habitación, optaría por establecer acuerdos para compartir el cuarto, respetándonos mutuamente.
Vamos muy bien.
Hasta ahora ya hemos definido el conflicto y, además, cada persona dio su propuesta de solución.
En el paso tres, se escoge la alternativa más favorable, se pone en práctica y, luego, se evalúa si funciona o no.
Para el caso de los hermanos Alex y Marco, vamos a usar una de las propuestas que nos mencionó Patricia, porque en realidad eso fue, exactamente, lo que pasó.
Los niños del relato usaron la idea de Alex con una ligera variación, es decir, crearon normas para compartir el cuarto y ya van dos semanas haciéndolo.
¡Qué bien, profe!
Y me imagino que ya nos vamos acercando al paso final, ¿verdad?
Así es, Patricia.
Hemos recorrido el camino que nos acerca más y más a la solución de este conflicto.
Finalmente, está el paso cuatro.
Si ambas partes están satisfechas con los resultados se deben cumplir los acuerdos a los que se han llegado.
En este caso, a los hermanos Alex y Marco les va muy bien porque ambos cumplen con las normas que crearon en conjunto.
¡Este es un conflicto solucionado!
Así es, Patty y el hogar de Alex y Marco puede seguir unido, compartiendo y cuidándose mucho durante la cuarentena y esperamos que siempre.
Profe, sabe que estoy bien sorprendida y bien contenta porque juntos y juntas hemos usado nuestro mapa del tesoro y hemos podido ayudar a Alex y a Marco a solucionar su conflicto.
Pero ahora que lo pienso, ese conflicto no fue completamente malo, ¿verdad?
¡Muy buena observación, Patty!
Como lo mencionas, un conflicto aunque parezca un problema, en realidad no lo es.
Más bien es una oportunidad de aprender cosas nuevas y valiosas para convivir mejor.
¿Qué creen que aprendieron Alex y Marco?
Yo creo que Alex aprendió a regular mejor sus emociones para buscar soluciones a los conflictos y Marco, por su lado, aprendió que es mejor dialogar aunque te moleste la reacción del otro.
Lo has resumido muy bien, Patty.
¡Estoy muy feliz de todo lo que hemos aprendido hoy cómo regular, modular, manejar mejor nuestras emociones para solucionar conflictos.
Esto nos permitirá tener una convivencia más armoniosa y, además, será muy útil en nuestra vida, especialmente en estos momentos que estamos pasando mucho más tiempo con nuestras familias.
Quería contarles que una niña nos mandó un audio.
¿Les parece si lo escuchamos juntos?
¡Claro que sí, Patty!
Profesora Andrea, buenos días.
Le cuento que en mi colegio tengo dos mejores amigas.
Las dos son muy buenas y divertidas, nos la pasamos muy bien juntas.
Conversamos, escuchamos música, dibujamos, pintamos y vemos películas, ellas son lo máximo, solo que ahora estoy triste porque no las puedo ver ni pasar tiempo con ellas desde que empezó la cuarentena.
A veces, cuando mis padres me preguntan ¿qué me pasa?, no sé cómo decirles.
Simplemente, me encierro en mi dormitorio.
Lo peor pasa cuando mi hermano viene a molestarme y quiere entrar a mi cuarto, por más que le digo que no lo haga.
Si abro mi puerta, sé que le gritaré porque me da mucha cólera y no quiero pelear con él, pero no sé cómo reaccionar.
¿Cómo puedo manejar la tristeza que siento y cómo puedo evitar que la tristeza se convierta en ira?
Muchas gracias por compartir y por las preguntas del audio.
Estoy segura de que muchos de ustedes en casa están pasando por situaciones como esta.
¿Saben qué?, para responder a esta pregunta tan particular tenemos la gentil colaboración de la doctora Claudia Díaz.
Ella nos ayudará a darle unos consejos muy útiles a nuestra amiga del audio y, seguramente, les pueden servir a ustedes, también.
Primero, quiero que sepas que sentir tristeza no es malo ya que es una emoción que todos, en algún momento, hemos sentido y para poder manejarla es necesario reconocer qué lo está provocando.
En tu caso es que extrañas a tu amiga, pero ahora te toca dar el segundo paso que es aceptarla.
Por eso, no te encierres en tu cuarto, sé sincera contigo misma y con tus padres, cuéntales lo que estás sintiendo y, así, ellos te podrán ayudar.
Quizás, pedirles permiso para realizar una llamada o enviarle un mensaje sea una buena idea.
También, puedes poner en práctica otras actividades que te permitan sentirte más despejada y tranquila, como por ejemplo, jugar, compartir tiempo en familia, ayudar en casa, pintar, dibujar, leer o lo que tú prefieras.
Ten en cuenta que la tristeza no va a desaparecer de un día para otro, pero está en nuestras manos enfrentarla y hacer que no se quede mucho tiempo en nuestras vidas.
Recuerda que aprender a manejar nuestras emociones nos va a ayudar a sentirnos más tranquilos con nosotros mismos y con los demás.
Por eso es un hábito que tenemos que desarrollar y practicar constantemente.
Ahora, para responder a tu segunda pregunta, me gustaría indicarte que la ira está asociada a esa acumulación de emociones que nosotros no hemos sabido manejar ni expresar de manera adecuada.
Por eso, no te guardes las cosas.
Convérsalas y, también, puedes poner esas actividades que te mencioné.
Así te sentirás más tranquila y despejada en el momento de interactuar con tu hermano.
Ten en cuenta que este espacio, en vez de generar peleas, puede generar un acercamiento ya que ambos están extrañando a sus amigos y si se ponen de acuerdo podrían desarrollar algunas actividades que les gusten, así podrían ayudarse a que este tiempo sea mucho más ameno y entretenido.
Muchas gracias por su colaboración, doctora Claudia.
Espero que todo lo que hemos reflexionado y aprendido el día de hoy lo pongan en práctica con sus familias y, así, evitemos conflictos.
Bueno, llegó la hora de despedirme.
¡Hasta la próxima, Patty, chicos y chicas, chau!
Chau, profe, gracias por todo lo que nos ha compartido el día de hoy.
¡Qué gran día de aprendizaje!, ¿verdad?
Y, sobre todo, qué enseñanzas tan útiles para la vida familiar.
Aprender a manejar las emociones para solucionar los conflictos y dialogar.
Antes de irnos vamos a recordar algunas ideas importantes.
Es importante aprender a regular nuestras emociones y para eso es importante fortalecer la conexión cerebro corazón.
La manera de fortalecer esa conexión es reconociendo nuestras emociones y regulándolas para no herir a nadie y, sobre todo, poniéndonos en los zapatos del otro.
Así, vamos a poder solucionar los conflictos de manera mucho más saludable.
En la actividad de hoy aprendimos qué podemos hacer para resolver conflictos con nuestros amigos o familia, regulando nuestras emociones, para actuar de la mejor manera posible, y reconociendo las emociones de los demás, con empatía, para tener una buena convivencia.
Todo esto es muy importante, también, para la historieta que produciremos pronto.
Así es que, ténganlo muy presente, apunte todos en su cuaderno.
Para reforzar lo aprendido, juguemos siguiendo la ruta del mapa de la búsqueda del tesoro que vimos el día de hoy.
María y sus amigas tienen un equipo de vóley.
Ellas practican todos los viernes en la noche, en la cancha del barrio.
Rubén y sus compañeros del colegio formaron su propio equipo de fútbol y practican todo lo que pueden porque se aproxima un campeonato.
Un día viernes, María y su equipo se dirigen a la cancha para practicar como siempre, pero al llegar, ¡oh, sorpresa!, los chicos están jugando fútbol.
Eso hace imposible que ellas puedan hacer su entrenamiento de siempre.
María se acerca a Rubén para encontrar una solución.
¿Cómo solucionarían ustedes este conflicto?
Escriban, al menos, tres ideas para ello, siguiendo los pasos uno y dos del mapa y compártanlos con sus familiares, pero eso sí, no se olviden guardarlo en su portafolio.
Bueno, hemos llegado al final de esta aventura.
Recuerda que todo lo aprendido hoy, puedes ponerlo en práctica en las situaciones cotidianas de tu vida familiar.
Así, vas a tener una convivencia más bonita.
Esto ha sido todo por hoy, chicos y chicas y nos vemos la próxima actividad.
¡Ah, eso sí!, no se olviden lavarse las manos y desinfectar todo lo que vayan a usar con mucho cuidado.
Eso es elemental, besos.