¡Buenos días, chicos y chicas de quinto y sexto grado de primaria!
Yo soy Patricia Barreto y ¿cómo están el día de hoy?
Yo, me encuentro fenomenal.
¡Bienvenidos a Aprendo en Casa!, una iniciativa del Ministerio de Educación para continuar aprendido de manera divertida desde sus hogares.
¿Estamos listos para comenzar nuestra actividad?
¡Perfecto!
Llamen a sus primos, a sus primas, a sus hermanos, a sus padres y a todo aquel que esté en casa y se una con nosotros.
¡Ah, eso sí!, no se olviden de traer su cuaderno y hojas para tomar nota de todas las preguntas que se nos ocurran.
Esta semana vamos a proponer alternativas de alimentación que contribuyan al bienestar familiar.
Por eso hemos conocido ya, en las actividades anteriores algunas técnicas de conservación que usaron nuestros ancestros, en base a la deshidratación.
Así obtenían el charqui y el chuño.
Recuerden que vimos que para hacer el chuño se usa el cambio de temperatura y para elaborar el charqui se usaba la sal.
Superinteresante, ¿verdad?
También hemos hecho crecer nuestros germinados poniendo en práctica lo que hemos aprendido sobre ella.
Para los que recién se conectan con este programa, los germinados son los primeros brotes que surgen cuando una semilla encuentra las condiciones necesarias para empezar su desarrollo y convertirse en una nueva planta.
El consumo de germinados podría ser una alternativa de alimentación.
Si todavía no has elaborado tu germinado, ¡vamos, te animo a realizarlo!
porque  así podrías contribuir con la alimentación de tu familia.
¡No te preocupes!
Te recuerdo los pasos a seguir: primero, pon tus lentejas remojadas en un frasco, luego tápalas con una gasa, tela o panty medias, voltea el frasco para quitar el exceso de agua.
Luego, riega y retira el exceso de agua, diariamente, más o menos por cuatro o cinco días.
¡Ojo, que puedes proponer mejoras en algunos de estos procesos!
La pregunta clave, por supuesto, es si los germinados, el charqui y el chuño son saludables.
Y, te preguntarás, ¿qué son los productos saludables?
¿Qué alimentos saludables conoces en tu comunidad?
¿Y, los no saludables?
Vamos a hacer una prueba muy rápida y sencilla.
Te voy a mostrar algunas imágenes y tú vas a decir en voz alta si el producto o alimento que aparece es saludable o no.
¿Listo?
¡Aquí vamos!
¡Sí!
¡No!
Esta prueba ha sido realmente sencilla.
Todos hemos coincidido en que los ollucos, la carne de cuy, las lentejas y la quinua son saludables, mientras que las gaseosas y las papas fritas no lo son.
Pongámoslo en términos sencillos, un alimento es saludable cuando es natural o ha pasado por un proceso que no ha hecho perder sus nutrientes.
Estos alimentos nos aportan energía y nutrientes esenciales como vitaminas, minerales, carbohidratos, grasas y proteínas.
La pregunta clave es: ¿cómo podemos saber si un alimento es beneficioso para nuestra salud?
Y, otra pregunta más: ¿cuál será la cantidad de proteína, carbohidrato, grasas, vitaminas, minerales y agua que debemos consumir diariamente?
Para saber si un alimento es beneficioso y la cantidad que debemos consumir de ellos, tenemos que ver qué porcentaje de proteínas, de carbohidratos y de todos sus demás componentes, tiene este alimento.
Por ejemplo, a mí me encanta comer los germinados.
Sé que son nutritivos por las actividades que hemos estado desarrollando, pero no sé, exactamente, cuánto me aporta de nutrientes.
¿A ti, también, te ha pasado que te encanta un alimento y quisieras saber cuánto te aporta de nutrientes?
Bueno, no te preocupes que hoy vamos a conocer el valor nutritivo de varios alimentos y la cantidad que requerimos de ellos en nuestra alimentación diaria.
Generalmente, la información sobre el valor nutricional de los alimentos se expresa en porcentajes, pero ¿quién nos podrá ayudar a entenderlo?
Nuestra profesora Ceci, ella nos va a ayudar a comprender cómo calcular porcentajes.
¡Hola, profe!
¡Hola, niños y niñas de todo el Perú, hola Patricia!
Encantada de compartir con ustedes, el programa de hoy.
Como mencionó Patricia, los alimentos contienen proteínas, carbohidratos, grasas, vitaminas, minerales y agua.
El día de hoy hablaremos de las proteínas que son un elemento fundamental para nuestra alimentación.
Las proteínas, juntos a los carbohidratos y a las grasas, se denominan macronutrientes.
Cada uno de estos tiene una función.
En el caso de las proteínas, esto es lo que hacen: nos ayudan a crecer y a desarrollarnos, contribuyen al crecimiento y desarrollo de nuestros músculos, permitiendo que podamos movernos, nos proporcionan energía, ayudan a nuestro organismo a reparar los sistemas de nuestro cuerpo, incluyendo los órganos y tejidos.
Toda esta información ¡es muy interesante!
Pero, vamos a llamar a Patricia, para que se una a nosotras, para juntas, vayamos descubriendo más sobre el valor nutritivo de los alimentos y su importancia.
¡Aquí estoy profesora!
Patricia, ¡es importante tu participación!
¿Te has puesto a pensar de qué alimentos podemos obtener proteína?
De ciertos animales como la vaca, ¿no, profesora?
¡Tienes razón!
Pero no es la única fuente de proteína.
Encontramos proteína de dos fuentes, animales y vegetales.
Las proteínas de origen animal las encontramos en los huevos, la leche y sus derivados, las carnes que pueden ser de pescado, pollo, carnero, etc.
Es por ello que obtenemos proteína al consumir el charqui, que es carne deshidratada de vaca, de res y de otros animales.
¿Cuántas proteínas necesitamos consumir, diariamente, profesora?
La necesidad de nutrientes que necesita cada persona depende de su edad, su sexo, su talla y la actividad que realiza.
Y, profesora, ¿se podría calcular cuánto necesitan los niños y niñas de quinto y sexto que nos están mirando?
Los valores son aproximados porque cada niño y niña es particular y diferente, pero teniendo en cuenta que son estudiantes de quinto y sexto de primaria, vamos a plantear un valor aproximado tanto para chicos como para chicas.
Tomando en cuenta sus características, ustedes deben consumir, aproximadamente, cincuenta gramos de proteína por día.
Entonces, eso quiere decir que ¿es suficiente con que coman cincuenta gramos de carne y cincuenta gramos de queso y ya está?
Cuando hablamos de que un alimento contiene proteína, no estamos diciendo que todo el alimento es pura proteína.
Lleva, también, carbohidrato, grasas, vitaminas, minerales y agua.
En la actividad de hoy nos vamos a enfocar en las proteínas.
Veamos, por ejemplo, los componentes que tiene la carne de un pollo.
El setenta por ciento de su composición es agua, el diez por ciento de su composición es grasa, el veinte por ciento de su composición es proteína, el cero por ciento de su composición son carbohidratos.
Patricia, de acuerdo con lo que les acabo de compartir y enfocándonos en las proteínas, ¿qué podemos decir sobre la carne de pollo?
Que la carne de pollo tiene, aproximadamente, un veinte por ciento de proteína.
¡Excelente, Patricia!
Hemos conocido el porcentaje aproximado de cada componente de la carne de pollo.
Si sumamos todos los porcentajes, obviamente, vamos a obtener cien por ciento.
¿Recuerdan cuál es la cantidad de proteínas que debemos consumir diariamente?
¡Sí, profesora!
Para los estudiantes de quinto y sexto grado, aproximadamente, cincuenta gramos.
Entonces, les pregunto: si compramos una presa de carne de pollo que pesa doscientos gramos y sabemos que el veinte por ciento de la carne de pollo es proteína, ¿cuántos gramos de esa presa serán proteína?
¡Uy, profesora, ahora sí me la puso bien difícil!
Pero sí me interesa igual.
¡Tranquila, Patricia!
Antes de empezar a resolver este problema, repasemos los datos.
¿Cuánto pesa la presa de carne de pollo?
Pesa doscientos gramos.
¿Cuál es el porcentaje de proteína que hay en la carne de un pollo?
Es el veinte por ciento.
¿Qué nos interesa saber?
Cuantos gramos de esa presa son proteína.
¿Qué podemos hacer para resolver este problema?
Intenta plantear una posible solución durante el corte comercial.
¡Ah!
y al regreso, ten a la mano una hoja cuadriculada, lápiz, colores y una regla.
Ahora que regresamos, pídele a un adulto con el que estés mirando el programa, que te ayude a conseguir una hoja cuadricula, un lápiz, colores y la regla que nos está pidiendo la profesora.
¡Vamos!
Yo te espero.
¡Listo!
Los chicos y yo ya tenemos todos los materiales, profesora.
Y, ¡seguro que has pensado en cómo resolver el problema para hallar cuántos gramos de esa presa serán proteína!
Sí, profesora, pero está un poco difícil.
No te preocupes, hagámoslo juntos y para ello usemos una hoja cuadriculada.
Dibuja un cuadrado grande y divídelo en cien partes iguales.
Bien, listo.
A este cuadrado grande lo vamos a llamar todo y representará el cien por ciento porque el cien por ciento es el todo.
Ahora, si todo el cuadrado representa el cien por ciento, les pregunto: cada cuadradito, ¿qué porcentaje representará?
¿Representará el uno por ciento, profesora?
Así, Patricia y a todos en su casa que han respondido.
Cada cuadradito representa el uno por ciento.
Si pintamos todos los cuadraditos habremos pintado cien, que representa el cien por ciento del cuadrado grande.
Podemos decir, entonces, que un cuadradito representa el uno por ciento.
Y si pinto dos cuadraditos, ¿qué porcentaje representan esos dos?
¡El dos por ciento!
¡Exacto, el dos por ciento!
Ahora veamos qué pasa con la presa de la carne de pollo de doscientos gramos, ¿cómo lo podemos representar?
Se me ocurre que lo podemos representar con el cuadrado completo porque el cuadrado representa el todo.
¡Muy bien, Patricia!
En este caso, el todo es la presa y puede estar representada en todo el cuadrado.
¡Mira bien!, ahora podemos decir que el cuadrado representa los doscientos gramos de pollo.
Cada cuadradito es uno por ciento, ¿recuerdan?
Entonces, ¿cómo podemos saber a cuántos gramos equivale un cuadradito que es el uno por ciento?
¿Qué podríamos hacer para saber cuánto vale cada cuadradito, si es que ya sabemos que los doscientos gramos equivalen a 100 cuadraditos, o sea, el cien por ciento?
Intenta plantear una solución usando el cuadrado que ya tienes.
Profesora, se me ocurre que podemos repartir los doscientos gramos entre los cien cuadraditos que tenemos y que representa a un todo.
¡Muy bien, Patricia!
Lo que podemos hacer, entonces, es dividir los doscientos gramos entre cien ¿y eso resultará?
A ver, a ver, a ver.
Doscientos entre cien es dos, entonces, ¡es dos gramos!
¡Excelente, Patricia!
Cada cuadradito vale dos gramos.
En casa pueden escribir el número dos en cada cuadradito y van a darse cuenta que todo suma doscientos, es decir, el todo.
Profesora, pero nosotros solo queremos saber el valor de las proteínas que es el veinte por ciento de la presa, entonces, ¿coloreamos solo el veinte por ciento de nuestros cuadrado?
¡Así es, Patricia!
Y, ¿puedes decirme cuántos cuadraditos equivalen al veinte por ciento?
¡Sí, profesora!
Los veinte cuadraditos equivalen al veinte por ciento.
¡Así es!
Entonces, ya sabemos que veinte cuadraditos son el veinte por ciento que hay de proteína en el pollo.
Y, también, sabemos que cada cuadradito equivale a dos gramos de proteína.
Vemos que el veinte por ciento es veinte veces dos gramos.
¿Qué podemos hacer para calcular la cantidad de gramos que representa el veinte por ciento?
Podríamos sumar.
Sí, es una opción sumar dos gramos veinte veces.
Lo otro que podemos hacer es multiplicar, entonces, multiplicamos veinte por dos gramos.
Hacemos la operación.
Entonces, el veinte por ciento de proteína en doscientos gramos de carne de pollo es veinte por dos gramos, igual cuarenta gramos.
Podemos decir que el veinte por ciento de proteína en doscientos gramos de carne de pollo es cuarenta gramos de proteína.
Eso quiere decir que si nosotros comemos una presa de pollo de doscientos gramos, ¿estamos consumiendo cuarenta gramos de proteínas?
¡Así es, Patricia, efectivamente, como lo vemos en el cuadro.
Y, recuerda, ¿cuántos gramos de proteína tenemos que comer al día?
Pues, sí, deberíamos comer cincuenta gramos de proteína al día.
¡Exactamente!
Si comen doscientos gramos de pollo al día, estarán consumiendo cuarenta gramos de proteína y solo  necesitan consumir diez gramos más para llegar a los cincuenta gramos que necesita por día.
¡Ala!
No era tan difícil calcular el porcentaje como creía.
¡Así es!
¡Genial!
Ya voy comprendiendo cómo calcular porcentajes.
Pero, profesora, empezamos el programa hablando de los alimentos que se elaboran a partir de tecnologías ancestrales y de los germinados.
Yo no tenía mucha idea de cuál es el porcentaje de proteína que tienen los germinados, pero estuve investigando y encontré que las lentejas germinadas ¡tienen el nueve por ciento aproximado de proteína!
Entonces, ¿cuántos gramos de proteína hay en  trescientos gramos de lentejas germinadas?
Si sabemos que las lentejas germinadas tienen, aproximadamente, nueve por ciento de proteína, entonces, ¿qué hay que hacer para saberlo?
Encontremos la respuesta juntos.
¡Ah!, pero niños y niñas que están en sus casas, recuerden hacer otro cuadrado dividido en cien partes iguales.
Profesora, entonces podemos decir que los trescientos gramos de lentejas germinadas son el cien por ciento, nuevamente, ¿verdad?
¡Así es!
¿Recuerdan chicos, lo que tenemos que hacer para saber cuánto vale cada cuadradito?
Y, tú, Patricia, ¿lo recuerdas?
Sí, profesora, tenemos que dividir.
¡Muy bien, tenemos que dividir!
Tenemos que dividir trescientos  gramos entre cien ¿y eso resulta?
Tres gramos.
Cada cuadradito vale tres gramos, es decir, el uno por ciento de todo mi germinado es tres gramos.
Aproximadamente, el nueve por ciento de las lentejas germinadas son proteína y queremos calcular cuántos gramos de proteína es ese nueve por ciento.
¿Recuerdan cómo calcularlo?
Los nueve cuadraditos son el nueve por ciento y, también, sabemos que cada cuadradito vale tres gramos.
Píntalos tú, también, y escribe el número tres en cada cuadradito que has pintado.
¡Muy bien!
Y, ahora, ¿qué hacemos para saber cuántos gramos son esos nueve cuadraditos?
¿Qué dicen, chicos?
¡Así es!, podemos multiplicar, el nueve por ciento de proteínas en trescientos gramos de lentejas germinadas son el número de gramos por cuadradito, o sea, tres gramos por el porcentaje de proteína y ¿eso nos da como resultado?
¡Veinte y siete gramos!
¡Muy bien!
Podemos decir que el nueve por ciento de trescientos gramos es veinte y siete gramos.
También podemos decir que en trescientos gramos de lentejas germinadas hay 27 gramos de proteína.
Y, ahora, como ya sabemos que el nueve por ciento es el porcentaje aproximado de proteína que contiene el germinado de lentejas, para saber cuántos gramos equivalen a ese porcentaje, multiplicamos nueve cuadraditos por la cantidad de proteína que contiene cada uno, que es tres gramos.
Finalmente, comunicamos y analizamos los resultados.
Así tenemos que si en el almuerzo como trescientos gramos de germinado de lentejas obtengo veinte y siete gramos de proteínas.
Como necesito cincuenta gramos al día, tendría que complementar mi alimentación con otros alimentos que tengan proteína.
¡Excelente, Patricia!
¡Se nota que has puesto atención durante la actividad!.
Todo gracias a su ayuda, profesora.
Ahora lo tenemos súperclaro.
Y, ya que estamos viendo la proteína que nos aporta el germinado de lentejas, yo he escuchado mucho sobre la quinua germinada.
¿Podríamos ver cuánta proteína aporta?
¡Claro que sí!
Solo tenemos que saber cuál es su porcentaje de proteína.
Yo estuve viendo y encontré que el germinado de quinua tienen trece por ciento de proteína y yo pienso que germinar unos cuatrocientos gramos de quinua.
¡Bien, Patricia!
Ahora, tú calcula cuántos gramos de proteínas hay en cuatrocientos gramos de germinado de quinua.
Esto va a ser más sencillo porque todos ya sabemos realizar estos cálculos.
Hagámoslo juntos.
Hazlo tú en casa, también, usando el cuadrado divido en cien partes iguales y, si deseas, ya puedes usar las operaciones.
Podemos decir que los cuatrocientos gramos de quinua germinada son el todo, o sea, nuestro cien por ciento.
Ahora tenemos que dividir los cuatrocientos gramos de quinua entre cien, para poder así saber cuántos gramos vale cada cuadradito y ¿el resultado es?
¡Qué bien, chicos, eso es!
El resultado es cuatro gramos, Cada uno de los cien cuadraditos vale cuatro gramos, es decir, que el uno por ciento de toda nuestra quinua es cuatro gramos.
Bueno, entonces, como el trece por ciento de la quinua germinada es proteína y debemos calcular cuántos gramos de proteína es ese trece por ciento, el trece por ciento es trece cuadraditos.
Para saber cuántos gramos son esos trece cuadraditos, ¿tenemos qué?
¿A ver, a ver?
¡Sí!, multiplicar cuatro gramos por trece.
Entonces, podemos decir que cuatrocientos gramos de quinua germinada proporcionan cincuenta y dos gramos de proteínas.
¡Excelente, Patricia!
¡Qué genial!
Apenas llegue a casa haré el proceso de germinado del que estamos hablando en estos días.
Qué valioso es poder aprender esto, ya que nos permite identificar el valor nutricional de los alimentos para decidir qué tipo de alimento y cuánto debemos consumir.
¡Y, bien!
El día de hoy hemos realizado varios cálculos con los porcentajes de aportes proteicos de los germinados de acuerdo con las necesidades que tenemos.
Esto nos ayudará mucho en nuestro día a día.
Patricia y ¿en qué otras situaciones has visto el uso de porcentajes?
Bueno, los he visto cuando he ido a comprar algunos productos, generalmente, ¡cuando promocionan descuentos!
¡Ah!, y también los he visto mucho en época de elecciones presidenciales o municipales, cuando anuncian los resultados de las encuestas o los porcentajes de personas que han votado por uno u otro candidato.
¡Así es!
Los porcentajes tienen varios usos y son más comunes de lo que uno se puede imaginar.
Los porcentajes se usan con mucha frecuencia en la compra y venta de productos.
Como Patricia, seguro ustedes han visto anuncios que promocionan descuentos, como el veinte por ciento, el treinta por ciento o hasta cincuenta de descuento.
En esos casos nos sirve muchísimo saber reconocer los porcentajes para calcular el precio final.
Por ejemplo, si queremos saber el precio final de una licuadora que cuesta cien soles pero tiene el treinta por ciento de descuento, ¿cuánto pagaremos?
Usaremos lo que hemos aprendido, profesora.
El treinta por ciento de cien soles es: cien soles entre cien es un sol, cada cuadrito representa un sol.
Pero, como tengo que encontrar el treinta por ciento de cien soles, multiplico treinta por uno y me da treinta soles.
Treinta por ciento de cien soles ¡es treinta soles!
¡Así es!
Pero eso no quiere decir que el precio final sea de treinta soles.
Como el anuncio dice treinta por ciento de descuento, entonces, ¿qué tenemos que hacer?
Tenemos que restar esa cantidad al precio total que es cien soles.
Cien soles menos el treinta por cierto, es decir, menos treinta soles, es igual a setenta soles.
Así que el precio de la licuadora sería setenta soles.
Interesante, ¿no es así?
Seguro que en futuras ocasiones hablaremos mucho más acerca de porcentajes.
Profesora, en esta situación de compra y venta, generalmente, se ven este tipo de porcentajes, cincuenta por ciento, veinte y cinco, diez por ciento.
¡Así es, Patricia!
Podemos decir que son los porcentajes más usados y son los que podemos calcular con mayor facilidad.
¿Cómo así?
Por ejemplo, si queremos hallar el cincuenta por ciento de una cantidad en el cuadrado de cien cuadraditos que hemos venido trabajando, ¿qué pasaría si yo pinto la mitad?
Tendríamos pintados cincuenta cuadraditos lo que representa el cincuenta por ciento.
Entonces, podemos decir que el cincuenta por ciento es la mitad del cien por ciento.
Imagina que compartes la mitad de un atún con un amigo, tu amigo tendría el cincuenta por ciento del atún y tú, el otro cincuenta por ciento del atún.
Imagina que compartes el cincuenta por ciento de una torta, con una amiga, tú tendrías la mitad de la torta y tu amiga tendría la otra mitad de la torta.
Si queremos saber cuánto es el cincuenta por ciento de ciento veinte soles, por ejemplo, ¿cuál sería?
El cincuenta por ciento de ciento veinte soles sería la mita de ciento veinte, es decir, sesenta soles.
Y, ¿qué pasaría si dividimos el cien por ciento en cuatro partes iguales?
Cada parte sería el veinte y cinco por ciento.
¡Bien!
Cuatro veces veinte y cinco por ciento es cien por ciento.
¡Ojo, chicos y chicas!
En el cuaderno de trabajo de matemáticas sexto grado, en las páginas ciento cincuenta y siete y ciento cincuenta y ocho encontrarán una actividad sobre descuentos y porcentajes.
Pueden hacer esa actividad en su cuaderno u hojas para seguir aprendiendo sobre los porcentajes en situaciones de compra y venta.
Pídanles a sus familiares o profesores, ayuda, para poder tener esos materiales.
¡Qué bueno, profesora!
Eso nos servirá mucho en casa.
Ahora ya sé calcular los porcentajes al comprar, por ejemplo.
Espero que pongan en práctica todo lo aprendido en esta actividad.
¡Nos vemos para la próxima!
¡Muchas gracias, profesora, hasta la próxima!
El día de hoy hemos tenido un programa bastante interesante pues hemos visto que los porcentajes representan una parte de un total que ha sido dividido en cien partes iguales.
Que para calcular el porcentaje de una cantidad debemos dividir la cantidad entre cien y, luego, multiplicarla por el número del porcentaje.
Finalmente, hemos aprendido cómo identificar los porcentajes de proteínas y cómo saber cuánta proteína nos brinda un producto.
También cuánto necesitamos consumir para llegar a la cantidad necesaria de proteína que cada quien requiere por día.
Los porcentajes tienen bastante utilidad en nuestra vida cotidiana.
Los podemos ver muy relacionados a la alimentación, a la producción y cuando hablamos de descuentos al momento de hacer compras y muchas situaciones más.
Los animo a que busquen información nutricional de dos alimentos que se pueden obtener con la deshidratación y con los germinados o, también, de otros alimentos que consuman diariamente.
Pidan ayuda a su familia y profesores para conseguir esa información.
Una vez que la tengan, hagan lo siguiente: identifiquen el porcentaje de proteína que tengan estos dos alimentos y, luego, calculen cuántos gramos de proteína aportan 200 gramos a cada uno de estos dos alimentos.
Yo averigüé que el chuño tiene dos por ciento de proteína.
Entonces, debo calcular cuántos gramos de proteína aporta esos doscientos gramos de chuño.
Eso es todo por hoy, chicos y chicas.
Y, recuerden el super reto que les acabo de dejar, así que todos pongan de su parte.
Nos vemos en la próxima actividad.
Chau.